PDF To Markdown Converter
Debug View
Result View
РАЗДЕЛ 1. ВЕЧНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ: ОСНОВЫ
Что такое вечные фьючерсы, как они работают и чем отличаются
от других фьючерсов 4
В чем преимущества вечных фьючерсов 4
Какие вечные фьючерсы доступны на срочном рынке Московской биржи 5
Чему равна комиссия за торговлю вечными фьючерсами 5
Как начать торговать вечными фьючерсами 5
РАЗДЕЛ 2. ФАНДИНГ В ВЕЧНЫХ ФЬЮЧЕРСАХ
Что такое фандинг, зачем он нужен 6
Кому и когда начисляется и списывается фандинг 6
Может ли фандинг быть равен нулю 6
Как рассчитывается фандинг 7
Как рассчитывается фандинг по вечным фьючерсам на курс доллара
США и евро к рублю, если торги данными валютами не проводятся 8
Пример расчета фандинга 8
Где можно посмотреть и скачать историю фандинга 9
Фандинг указывается за 1 единицу базового актива или весь контракт? 10
Что такое индикативный фандинг 10
РАЗДЕЛ 3: ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА
Что такое дивидендная поправка 11
По каким контрактам есть дивидендная поправка 11
Когда начисляется и списывается дивидендная поправка 11
Кому начисляется и у кого списывается дивидендная поправка 12
Чему равна дивидендная поправка 12
Вычитается ли налог при начислении дивидендной поправки 12
Пример учета дивидендной поправки 13
РАЗДЕЛ 4. ВАРИАЦИОННАЯ МАРЖА
Как рассчитывается вариационная маржа по вечным фьючерсам 14
Пример расчета вариационной маржи по вечным фьючерсам 14
Как определяются расчетные цены для вечных фьючерсов
и где их смотреть 15
СОДЕРЖАНИЕ
СОДЕРЖАНИЕ
РАЗДЕЛ 5. ГАРАНТИЙНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Что такое гарантийное обеспечение (ГО) и где посмотреть
его размер для вечных фьючерсов 17
Сколько составляет размер ГО при торговле вечными
и квартальными контрактами на один базовый актив 17
РАЗДЕЛ 6. ИСПОЛНЕНИЕ ВЕЧНЫХ ФЬЮЧЕРСОВ
Почему вечные фьючерсы могут быть исполнены 19
Как происходит исполнение вечных фьючерсов 19
Как подаются поручения на исполнение 20
РАЗДЕЛ 1. ВЕЧНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ: ОСНОВЫ
1. Что такое вечные фьючерсы и чем они отличаются
   от других фьючерсов
   ВЕЧНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ — это однодневные контракты, которые не имеют фик-
   сированной даты экспирации и автоматически пролонгируются на следующий
   торговый день.
   Ежедневная автопролонгация значит, что каждый день срок жизни фьючерса
   автоматически переносится на день вперед. Таким образом, позиция по вечным
   фьючерсам сохраняется изо дня в день.
   Для того, чтобы цена вечного фьючерса была близка к цене базового актива,
   используется механизм фандинга. Данного механизма нет у классических
   фьючерсов, которые имеют конкретный срок жизни и в конце него рассчитываются
   по цене исполнения, равной цене базового актива.
   ВЕЧНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ КЛАССИЧЕСКИЕ ФЬЮЧЕРСЫ
   Срок фьючерса 1 день Месяц/квартал
   Автопролонгация Есть, каждый день Нет
   Механизм
   стабилизации
   ценообразования
   Ежедневный фандинг,
   зависящий от отклонения между
   ценами вечного фьючерса и
   базового актива
   Исполнение фьючерса по
   цене базового актива в день
   экспирации контракта
   Закрытие позиции Самостоятельное закрытие
   позиции офсетными сделками и
   через механизм исполнения
   в квартальный фьючерс
   (см. раздел 6)
   Самостоятельное закрытие
   позиции офсетными сделками
   и автоматическое закрытие
   позиции при экспирации в конце
   срока жизни фьючерса
   Кодировка Один код для фьючерса —
   например, USDRUBF, IMOEXF
   Разные коды для каждого срока
   фьючерса — например, Si-9.25,
   Si-12.
2. В чем преимущества вечных фьючерсов
   Цена вечного фьючерса соответствует цене базового актива: это проще,
   по сравнению с ценообразованием классических фьючерсов, в котировках
   которых учитывается процентная ставка, дивиденды и прочие факторы.
   Механизм фандинга способствует схождению цен фьючерса и базового
   актива.
   Не нужно роллировать позицию как по квартальным/месячным фьючерса:
   нет издержек, связанных с переносом позиции из ближнего фьючерса в
   дальний при экспирации.
   Ликвидность концентрируется в одном контракте, а не в нескольких
   инструментах с разными сроками исполнения.
   Размер гарантийного обеспечения меньше по сравнению с соответствую-
   щими квартальными контрактами, так как однодневные фьючерсы имеют
   более низкий процентный риск.
   ВЕЧНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ: ОСНОВЫ
   Наличие ежедневного фандинга позволяет реализовывать новые торговые,
   в том числе арбитражные, стратегии.
3. Какие вечные фьючерсы доступны на срочном рынке
   Московской биржи
   На сегодняшний день торгуются вечные фьючерсы на:

Валютные пары: USDRUBF, EURRUBF, CNYRUBF
Индекс: IMOEXF
Золото: GLDRUBF
Акции: SBERF, GAZPF
Параметры фьючерсов можно посмотреть в карточках инструментов, которые
доступны по ссылкам выше и на странице срочного рынка.

4. Чему равна комиссия за торговлю вечными фьючерсами
   Размер комиссии Биржи в рублях равен значению комиссии в процентах,
   умноженной на номинал контракта. Размер комиссии указывается в карточке
   каждого контракта. Формулы расчета и значения комиссии в процентах доступны
   на странице тарифов срочного рынка. Обращаем внимание, что итоговый
   размер комиссии определяется брокером и зависит от условий, указанных в
   договоре брокерского обслуживания.

5. Как начать торговать вечными фьючерсами
   Для старта торговли вечными фьючерсами необходимо предпринять
   те же шаги, что и для торговли другими фьючерсами:

01 02
03 04
Открыть брокерский счет у
участника торгов, предостав-
ляющего доступ на срочный
рынок Московской биржи
Пройти обязательное тести-
рование для неквалифици-
рованных инвесторов (тре-
бование Банка России)
Пополнить счет, учитывая
маржинальные требования
брокера
Выбрать инструмент и
задать параметры сделки
(покупка или продажа, цена,
количество контрактов)
РАЗДЕЛ 2. ФАНДИНГ В ВЕЧНЫХ ФЬЮЧЕРСАХ
6. Что такое фандинг и зачем он нужен
   ФАНДИНГ — это механизм, который помогает поддерживать цену вечного фью-
   черса близкой к цене базового актива. Если между ценами вечного фьючерса и
   базового актива образовалась разница , то одна сторона (покупатель или прода-
   вец фьючерса) перечисляет фандинг другой стороне.
   ЛОГИКА ФАНДИНГА:
   Если цена вечного фьючерса выше цены базового актива, то фандинг
   положительный, покупатели контракта уплачивают фандинг продавцам →
   контракт невыгодно покупать, покупателей становится меньше, продавцов
   больше, цена вечного фьючерса идет вниз и приближается к цене базового
   актива.
   Если цена вечного фьючерса ниже цены базового актива, то фандинг
   отрицательный, продавцы контракта уплачивают фандинг покупателям →
   контракт невыгодно продавать, продавцов становится меньше, покупателей
   больше, цена вечного фьючерса идет вверх и приближается к цене базового
   актива.
7. Кому и когда начисляется и списывается фандинг
   Расчет фандинга происходит ежедневно в течение основной торговой сессии
   в установленные интервалы времени. Начисление или списание фандинга
   происходит в вечерний клиринг , фандинг является частью вариационной
   маржи.
   Если фандинг положительный, он списывается у держателей длинных позиций
   (покупателей, лонг) и начисляется держателям коротких позиций (продавцам,
   шорт). Наоборот, если фандинг отрицательный, он списывается у продавцов и
   начисляется покупателям.
   На итоговый размер фандинга влияют размер и направление позиции именно на
   момент вечернего клиринга. Если до вечернего клиринга позиция была закрыта,
   то фандинг не начислится и не спишется.
8. Может ли фандинг быть равен нулю
   Да. Если разница между ценами, рассчитанная по формуле, незначительная, то
   фандинг может быть равен 0. Подробный расчет приводится далее.
   ФАНДИНГ В ВЕЧНЫХ ФЬЮЧЕРСАХ
9. Как рассчитывается фандинг
   Итоговый размер фандинга зависит от среднего отклонения между ценами
   вечного фьючерса и базового актива в течение основной сессии. Данное
   отклонение определяется как среднее значение отклонений на каждую
   минуту. Точный период расчета фандинга описан в спецификации контрактов.

В формуле расчета фандинга используются параметры ( K1 и K2 ), которые
определяют допустимое отклонение, при котором фандинг равен 0, а также
максимальный размер фандинга.

Параметры K1 и K2 определяются в процентах для каждого вечного фьючерса и
публикуются на страницах контрактов. Для расчета величин L1 и L2 параметры
K1 и K2 умножаются на цену базового актива (на расчетную цену вечного
фьючерса в прошлый вечерний клиринг).

Алгоритм расчета фандинга представлен на схеме и сводится к
сравнению полученного отклонения цен D с величинами L1 и L2:

Определяем среднее отклонение цен (D) между вечным фьючерсом
и базовым активом.
Определяем «допустимую» разницу (L1).
L1 = K1 × цена базового актива (расчетная цена вечного фьючерса в
прошлый вечерний клиринг).
Если отклонение D находится в пределах L1 , то есть разница цен незна-
чительная, то фандинг = 0.
Если разница цен D больше L1, то «включается» фандинг (фандинг ≠0).
Если разница положительная и D > L1, то лонги платят шортам.
Если разница отрицательная и D < -L1, то шорты платят лонгам.
При этом фандинг составляет не всю разницу цен, а только ту часть, кото-
рая превышает L.
Определяем максимальный фандинг (L2).
Даже если разница цен очень большая, больше L2 никто не заплатит.
L2 = K2 × цена базового актива (расчетная цена вечного фьючерса в
прошлый вечерний клиринг).
Максимальное значение фандинга достигается, если отклонение больше,
чем L1 + L2 по модулю.
Математически формула расчета фандинга выражается через несколько
функций минимумов и максимумов:
MIN (L2; MAX (- L2; MIN (- L1, D) + MAX (L1, D)))
10. Как рассчитывается фандинг по вечным фьючерсам на
    курс доллара США и евро к рублю, если торги данными
    валютами не проводятся
    После приостановки торгов валютами USD/RUB и EUR/RUB на валютном
    рынке Московской биржи фандинг по контрактам USDRUBF и EURRUBF
    рассчитывается с использованием курсов Банка России , причем алгоритм
    расчета частично отличается от описанного выше.

Расчет отклонения D производится по формуле:
D = Pсред. - PЦБ
Pсред. — средневзвешенная по объему цена вечного фьючерса,
рассчитанная по безадресным сделкам с 10:00 до 15:30.
PЦБ — курс Банка России, установленный на следующий день.
Формула средневзвешенной по объему цены:
P — цены сделок, Q — объемы сделки.
Данное значение средневзвешенной цены отличается от той, которая
публикуется в итогах торгов и учитывает сделки за весь день. В расчете
необходимо использовать сделки только за период с 10:00 до 15:30.
Курс Банка России считается раз в день и публикуется на его
официальном сайте после 17 часов.
Итоговая формула расчета фандинга такая же, как и для остальных
вечных фьючерсов:
MIN (L2; MAX (- L2; MIN (- L1, D) + MAX (L1, D)))
11. Пример расчета фандинга
    Пример составлен для контракта USDRUBF.

ВВОДНЫЕ:

K1 = 0,1%, K2 = 0,15%
Цена базового актива = 87 руб. (значение для примера)
Лот USDRUBF = 1000
РАСЧЕТ ПРОМЕЖУТОЧНЫХ ВЕЛИЧИН:

L1 = K1 * Цена базового актива = 0,1% * 87 = 0,087 руб.
L2 = K2 * Цена базового актива = 0,15% * 87 = 0,1305 руб.
L1 + L2 = 0, 2175 руб.
РАЗМЕР ФАНДИНГА ДЛЯ РАЗНЫХ ЗНАЧЕНИЙ ОТКЛОНЕНИЯ D:

**- При D от -0,087 руб. до 0,087 руб. фандинг = 0 руб.

При D от -0,2175 руб. до -0,087 руб. фандинг = D + L 1**
D = -0,1 руб., фандинг = -0,1 + 0,087 = -0,013 руб. (-13 руб. за контракт)
- При D от 0,087 руб. до 0, 2175 руб. фандинг = D - L
  D = 0,15 руб., фандинг = 0,15 - 0,087 = 0,063 руб. (63 руб. за контракт)
- При D больше 0 , 2175 руб. по модулю фандинг = L2 по модулю
  D = -0,25 руб., фандинг = -0,1305 руб. (-130,5 руб. за контракт)
  D = 0,4 руб., фандинг = 0,1305 руб. (130,5 руб. за контракт)
12. Где можно посмотреть и скачать историю фандинга
    Значения фандинга публикуются в итогах торгов по инструменту
    (пример для CNYRUBF).

Чтобы перейти в итоги торгов, можно найти нужный инструмент на странице
срочного рынка и из его карточки перейти в раздел «Итоги торгов». Также можно
пользоваться прямыми ссылками: CNYRUBF, USDRUBF, EURRUBF, GLDRUBF,
IMOEXF, SBERF, GAZPF.

13. Фандинг указывается за 1 единицу базового актива или
    за весь контракт?
    Фандинг рассчитывается и публикуется исходя из стоимости 1 единицы
    базового актива , а затем умножается на лот при расчете вариационной маржи.

Для того, чтобы посчитать фандинг для 1 контракта, необходимо умножить
значение фандинга на лот контракта.

Например, фандинг по вечному фьючерсу на акции Сбербанка (SBERF) равен
0,2 рубля, лот контракта равен 100. Значит, сумма фандинга за 1 контракт
составит 0,2 рубля * 100 = 20 рублей.

14. Что такое индикативный фандинг
    ИНДИКАТИВНЫЙ ФАНДИНГ рассчитывается в информационных целях каждую
    минуту по формуле, аналогичной формуле расчета фандинга в вечерний
    клиринг. В индикативном фандинге отклонение цен соответствует периоду с
    начала основной сессии до минуты расчета. Таким образом, расчет происходит
    накопленным итогом.

Итоговый фандинг — значение фандинга, которое списывается или зачисляется
в вечерний клиринг. Последнее значение индикативного фандинга совпадает с
итоговым и идет в расчет вариационной маржи.

Значения индикативного фандинга доступны для просмотра на страницах
вечных фьючерсов, а также в торговых терминалах (Spectra, Quik). Анализ
индикативного фандинга может быль полезен для определения знака и значения
итогового фандинга.

Для контрактов USDRUBF и EURRUBF индикативный фандинг не рассчитывается
из-за особенностей определения фандинга с использованием курса Банка
России. По данным контрактам публикуется сразу итоговое значение фандинга
после 18 часов.

РАЗДЕЛ 3: ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА
15. Что такое дивидендная поправка
    Дивидендная поправка — это дополнительный платеж, который компенсирует
    изменение цен акции или индекса, вызванное дивидендными отсечками в дни
    закрытия реестра акционеров.
    Когда закрывается реестр акционеров, которым впоследствии будут
    выплачены дивиденды, цена акции обычно падает примерно на размер
    дивиденда (это называется дивидендный гэп ). Индекс также может упасть в
    случае значительного дивидендного гэпа по акциям, входящим в его состав.
    Цена вечного фьючерса следует за ценами базового актива, поэтому на нее
    также влияют дивидендные гэпы на фондовом рынке. При этом по фьючерсу
    дивиденды не выплачивается, поэтому для компенсации дивидендного гэпа
    применяется дивидендная поправка (див. поправка). Без нее держатели
    длинных позиций (покупатели) получали бы убыток из-за падения цены акций, а
    держатели коротких позиций (продавцы) получали бы несправедливую выгоду.
    Таким образом, дивидендная поправка компенсирует изменение цен акции
    или индекса, вызванное дивидендным гэпом: она начисляется держателям
    длинных позиций (покупателям контракта) и списывается с держателей
    коротких (продавцов контракта).
16. По каким контрактам есть дивидендная поправка
    Дивидендная поправка есть только у вечных фьючерсов на акции и индексы
    акций, так как на их цены влияют дивидендные отсечки.
    Список вечных фьючерсов, у которых есть дивидендная поправка:
    IMOEXF (Индекс МосБиржи)
    SBERF (акции Сбербанка)
    GAZPF (акции Газпрома)
17. Когда начисляется и списывается дивидендная поправка
    Когда учитывается дивидендная поправка :
    Див. поправка начисляется или списывается в дни закрытия реестра по
    акциям, которые входят в состав Индекса МосБиржи (IMOEX) или являются
    базовым активом вечного фьючерса
    В остальные дни див. поправка равна 0
    Див. поправка входит в состав вариационной маржи, в которой также
    учитывается переоценка и фандинг
    ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА
    Например, 18 июля 2025 года — дата закрытия реестра по акциям Сбербанка.
    В этот день по вечным фьючерсам IMOEXF и SBERF будет див. поправка (акция
    SBER входит в состав индекса IMOEX).

18. Кому начисляется и у кого списывается див. поправка
    Див. поправка учтется в вариационной марже, если на 23:50 торгового дня,
    предшествующего дню закрытия реестра акционеров, вы имеете открытую
    позицию по контракту.
    Если на 23:50 вы имеете длинную позицию, например, вы давно купили фью-
    черс и держали его или купили фьючерс в этот же день, то вам начислится
    див. поправка в следующий вечерний клиринг.
    Если на 23:50 вы имеете короткую позицию, то у вас спишется див. поправка
    в следующий вечерний клиринг.
    Если вы купили/продали контракт, а потом до 23:50 закрыли позицию, то есть
    продали/купили тот же контракт, то дивидендная поправка не начислится и
    не спишется.
    Чтобы не уплачивать див. поправку, необходимо закрыть короткую позицию
    до 23:50. Позиция может быть открыта снова на следующий день, при этом
    списания не произойдет.
19. Чему равна дивидендная поправка
    ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА ПО ВЕЧНЫМ ФЬЮЧЕРСАМ НА АКЦИИ равна
    размеру дивиденда на акцию, умноженному на размер лота контракта.

Например, объявленный дивиденд по акции Сбербанка равен 25 руб. на акцию,
лот вечного фьючерса SBERF равен 100 акций, див. поправка на 1 контракт
составит 25 * 100 = 2500 руб.

ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА ПО ВЕЧНОМУ ФЬЮЧЕРСУ НА ИНДЕКС
рассчитывается на основе значений Индекса дивидендов IMOEXDIV. Индекс
равен взвешенной сумме дивидендов по акциям, входящим в индекс, которые
учитываются в дни закрытия реестров акционеров.

Например, индекс дивидендов равен 20, лот вечного фьючерса IMOEXF равен
10, див. поправка на 1 контракт составит 20 * 10 = 200 руб.

20. Вычитается ли налог при начислении дивидендной
    поправки
    Нет. При начислении или списании дивидендной поправки используются «брут-
    то» значения индекса дивидендов и дивиденда на акцию, то есть из них не вы-
    читается налог. Дивидендная поправка входит в вариационную маржу, поэтому
    подход к налогообложению аналогичен другим фьючерсам.

21. Пример учета дивидендной поправки
    11 октября — день закрытия реестра акционеров по акции, на которую торгует-
    ся вечный фьючерс (лот = 100 акций). Размер дивиденда в этот день составил
    7 руб. на акцию.

Рассмотрим четырех инвесторов:

ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА = Значение дивиденда * Лот = 7 руб. * 100 =
700 руб.

ДИВИДЕНДНАЯ ПОПРАВКА В ВЕЧЕРНИЙ КЛИРИНГ 11 ОКТЯБРЯ
(ЧАСТЬ ВАРИАЦИОННОЙ МАРЖИ):

ДЛЯ ИНВЕСТОРА А: 700 руб.

ДЛЯ ИНВЕСТОРА В: – 700 руб.

ДЛЯ ИНВЕСТОРА С: 0 руб.

ДЛЯ ИНВЕСТОРА D: 0 руб.

ПОЯСНЕНИЕ:

В вариационной марже инвесторов А и B учтется дивидендная поправка,
потому что они имели открыли позицию на 23:50 дня, предшествующего дню
закрытия реестра.
При этом для Инвестора В дивидендная поправка будет отрицательная,
потому что он является продавцом контракта.
У инвесторов C и D не учитывается поправка, потому что первый открыл
позицию в день закрытия реестра акционеров, а второй закрыл позицию до
23:50 дня, предшествующего дню закрытия реестра.
Даже если инвесторы A и B закроют свои позиции 11 октября, в вечерний
клиринг они все равно получат вариационную маржу с учетом дивидендной
поправки.
ИНВЕСТОР A ИНВЕСТОР В ИНВЕСТОР C ИНВЕСТОР D
купил 1 вечный
фьючерс на
акцию 10 октября
в 15:

продал 1 вечный
фьючерс на
акцию 10 октября
в 22:
купил 1 вечный
фьючерс на
акцию 11 октября
в 10:
купил 1 вечный
фьючерс на
акцию 10 октября
в 18:00 и продал
в 23:
РАЗДЕЛ 4. ВАРИАЦИОННАЯ МАРЖА
22. Как рассчитывается вариационная маржа по вечным
    фьючерсам
    ВАРИАЦИОННАЯ МАРЖА на срочном рынке Московской биржи считается
    дважды в день: в промежуточный и вечерний клиринг.
    Далее формулы расчета вар. маржи приведены для покупателей контракта. Для
    продавцов контракта данные формулы нужно использовать со знаком «минус».
    Вариационная маржа в промежуточный клиринг = Переоценка позиции
    Вариационная маржа в вечерний клиринг = Переоценка позиции −
    Фандинг × Лот + Дивидендная поправка × Лот
    Переоценка позиции — это разница между текущей расчетной ценой (РЦ) и
    предыдущей расчетной ценой или ценой открытия позиции.
    Переоценка = (РЦ текущая − Цена открытия позиции) × Стоимость шага
    цены / Шаг цены , если по контракту еще ни разу не начислялась вариаци-
    онная маржа, или
    Переоценка = (РЦ текущая − РЦ предыдущая) × Стоимость шага цены /
    Шаг цены , если по контракту уже начислялась вариационная маржа.
    Расчетная цена для вечных фьючерсов — это цена базового актива, которая
    обычно определяется непосредственно перед клирингом и используется для
    целей расчета вариационной маржи.
23. Пример расчета вариационной маржи по вечным
    фьючерсам
    Пример составлен для контракта IMOEXF.
    Рассмотрим расчет вар. маржи для кейса покупки 1 контракта IMOEXF 9 января
    по цене 2802, покупки еще 1 контракта IMOEXF 10 января по цене 2797 и
    продажи 1 контракта IMOEXF 13 января по цене 2861 фьючерса. Значения рас-
    четных цен, фандинга и дивидендной поправки взяты из итогов торгов. Округле-
    ние вариационной маржи производится до копеек.
    ДАТА НАПРАВЛЕ-
    НИЕ СДЕЛКИ
    КОЛ-ВО
    КОНТРАКТОВ
    В СДЕЛКЕ
    ЦЕНА
    СДЕЛКИ
    РАСЧЕТНАЯ
    ЦЕНА
    ВЕЧЕРНЕГО
    КЛИРИНГА
    ФАНДИНГ ИНДЕКС
    ДИВИДЕНДОВ
    09.01.2025 Покупка 1 2802 2773 3.0269 0
    10.01.2025 Покупка 1 2797 2824.5 3.0048 7.
    13.01.2025 Продажа 2 2861 2866 2.962 0
    ВАРИАЦИОННАЯ МАРЖА
    ПАРАМЕТРЫ КОНТРАКТА:

Стоимость шага цены (W) = 5 руб.
Минимальный шаг цены (R) = 0,5 пункта
Лот = 10
9 ЯНВАРЯ 2025

Сделка по покупке 1 контракта по цене 2 802 руб.
- ВМ по сделке = (Текущая расчетная цена − Цена сделки) × W / R − Фандинг
  Лот = (2773 − 2802) × 5 / 0.5 − 3.0269 × 10 = - 320,27 руб. за 1 контракт
- Позиция на конец дня : 1 купленный контракт
  10 ЯНВАРЯ 2025

Сделка по покупке 1 контракта по цене 2 797 руб.
- ВМ по сделке = (Текущая расчетная цена − Цена сделки) × W / R − Фандинг
  Лот = (2824.5 − 2797) × 5 / 0.5 − 3.0048 × 10 = 244.95 руб. за 1 контракт
- ВМ по позиции = (Текущая расчетная цена − Предыдущая расчетная) × W
  / R − Фандинг × Лот + Индекс дивидендов × Лот = (2824.5 − 2773) × 5 / 0.5 −
  3.0048 × 10 + 7.86 × 10 = 563.55 руб. за 1 контракт
- Итого ВМ за день = 244.95 + 563.55 = 808.
- Позиция на конец дня : 2 купленных контракта
  13 ЯНВАРЯ 2025

Сделка по продаже 2 контрактов по цене 2 861 руб.
- ВМ по сделке = − {(Текущая расчетная цена − Цена сделки) × W / R − Фан-
  динг × Лот} = − {(2866 − 2861) × 5 / 0.5 − 2.962 × 10} = − 20.38 руб. за 1 контракт
  ВМ по сделке = − 20.38 руб.) × 2 = − 40.76 за 2 контракта
- ВМ по позиции = (Текущая расчетная цена − Предыдущая расчетная) × W
  / R − Фандинг × Лот = (2866 − 2824.5) × 5 / 0.5 − 2.962 × 10 = 385.38 руб. за 1
  контракт
- ВМ по позиции = 385.38 руб. × 2 = 770.76 руб. **за 2 контракта
  Итого ВМ за день** = − 40.76 + 770.76 = 730 **руб.
  Итого ВМ за 3 дня** = − 320.27 + 808.5 + 730 = 1218.23 руб.
24. Как определяются расчетные цены для вечных
    фьючерсов и где их смотреть
    Расчетные цены вечных фьючерсов определяются по ценам базового актива,
    в отличие от остальных фьючерсов, по которым они определяются по ценам
    самих фьючерсов:

ВЕЧНЫЙ ФЬЮЧЕРС КАК ОПРЕДЕЛЯЮТСЯ РАСЧЕТНЫЕ ЦЕНЫ
USDRUBF, EURRUBF Последний опубликованный Банком России курс
USD/RUB, EUR/RUB
CNYRUBF По ценам CNYRUB_TOM
GLDRUBF По ценам GLDRUB_TOM
IMOEXF По значениям индекса IMOEX
SBERF, GAZPF По ценам акций SBER, GAZP
Значения расчетных цен доступны в карточке контрактов, в итогах торгов
(доступна вся история) и в торговых терминалах.

РАЗДЕЛ 5. ГАРАНТИЙНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
25. Что такое гарантийное обеспечение (ГО)
    и каков его размер для вечных фьючерсов
    ГАРАНТИЙНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ (ГО) — это минимальная сумма, которую
    необходимо иметь на счете для открытия и удержания позиции по фьючерсу.
    Оно не является платой за контракт, а составляет часть стоимости контракта,
    которая временно блокируется на счете, чтобы покрыть возможные убытки от
    неблагоприятного изменения цены контракта.
    Например, ГО для вечного фьючерса на акции Сбербанка составляет примерно
    17%, или около 5200 рублей от номинала контракта 30 800 рублей (данные на
    18.07.2025).
    Размер ГО зависит от ставки риска в процентах, которая устанавливается для
    каждого контракта. Значения ставок риска публикуются на странице «Параметры
    срочного рынка». Размер ГО в рублях указан в карточке каждого инструмента, а
    также на странице «Действующие значения ГО».
    Обращаем внимание, что брокеры могут устанавливать больший размер
    обеспечения, по сравнению с ГО Биржи. Также размер обеспечения может
    различаться для клиентов с разными категориями уровня риска.
26. Сколько составляет размер ГО при торговле вечными
    и квартальными контрактами на один базовый актив
    Между ценами фьючерсов на одинаковые или похожие базовые активы
    (например, вечный и квартальный фьючерсы на индекс Мосбиржи) есть связь,
    поэтому при открытии противоположных позиций в этих контрактах (покупка и
    продажа) риск может частично компенсироваться.
    Такие фьючерсы включаются в межконтрактный спред (МКС), и при открытии
    в них противоположных позиций действует скидка на ГО (то есть вместо суммы
    ГО всех фьючерсов блокируется только большее).
    Вечные фьючерсы входят в пять межконтрактных спредов с квартальными
    фьючерсами на тот же или похожие базовые активы. Полный список фьючерсов,
    входящих в межконтрактные спреды, доступен на странице.
    Фьючерсы на индексы: RTS, RTSM, MXI, MIX, MOEXCNY, IMOEXF
    Фьючерсы на валюты: Si, Eu, CNY, USDRUBF, EURRUBF, CNYRUBF
    Фьючерсы на золото (в рублях): GL, GLDRUBF
    Фьючерсы на акции Сбера: SBRF, SBERF
    Фьючерсы на акции Газпрома: GAZR, GAZPF
    ГАРАНТИЙНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
    ПРИМЕР РАСЧЕТА ГО ПО ФЬЮЧЕРСАМ, ВХОДЯЩИМ В МКС:

Размер ГО для портфеля из 1 проданного GLDRUBF (ГО: 850 руб.) и 1 купленного
GL-6.25 (ГО: 950 руб.) с учетом скидки составляет 950 руб. (большее из двух
ГО), а без скидки — 1800 руб. (сумма двух ГО).

Значения ГО приведены на 18.07.2025 и являются приблизительными. Реальный размер требуемого
обеспечения может быть выше.

РАЗДЕЛ 6. ИСПОЛНЕНИЕ ВЕЧНЫХ
ФЬЮЧЕРСОВ
27. Почему вечные фьючерсы могут быть исполнены
    Обычно позиции во фьючерсах закрываются офсетными сделками, то есть если
    фьючерс был куплен, то заключается сделка на продажу этого же контракта, а
    если был продан, то на покупку. В отличие от квартальных фьючерсов, у вечных
    фьючерсов нет автоматического закрытия позиции в дату экспирации.
    На случай, когда закрыть позицию в вечном фьючерсе офсетными сделками в
    биржевом стакане или адресном режиме невозможно или сопряжено с боль-
    шими издержками, была добавлена опция исполнения вечных фьючерсов в
    квартальный контракт по поручению. За исполнение по поручению взимается
    повышенная клиринговая комиссия, а также дополнительный платеж в пользу
    стороны, чьи позиции исполняются без подачи поручений.
28. Как происходит исполнение вечных фьючерсов
    ВРЕМЯ ПОДАЧИ ПОРУЧЕНИЯ И ИСПОЛНЕНИЯ:
    Подача поручений на исполнение возможна четыре раза в год за 10 торговых
    дней до дня исполнения квартальных контрактов (точные даты опубликова-
    ны на странице вечных фьючерсов).
    Исполнение осуществляется в ближайший квартальный фьючерс, указан-
    ный в спецификации вечного фьючерса.
    Время подачи поручения — в течение всего торгового дня до вечернего кли-
    ринга, исполнение поручений — в вечерний клиринг этого же торгового дня
    (18:50–19:05).
    ПОРЯДОК ИСПОЛНЕНИЯ:
    Исполнение осуществляется двумя сделками: закрытием позиции в вечном
    фьючерсе и открытием позиции в ближайшем квартальном фьючерсе. На-
    правление позиции сохраняется, то есть при исполнении купленных вечных
    фьючерсов открывается длинная позиция на такое же количество кварталь-
    ных контрактов.
    Сначала исполняются встречные поручения с приоритетом по времени пода-
    чи. Оставшиеся поручения, не исполнившиеся по итогам мэтчинга, исполня-
    ются без подачи поручения.
    Выбор счетов, позиции которых исполняются без подачи поручений, проис-
    ходит в порядке убывания объема открытых позиций пропорционально от-
    крытым позициям. Применяется округление вверх для уменьшения количе-
    ства затронутых счетов.
    ИСПОЛНЕНИЕ ВЕЧНЫХ ФЬЮЧЕРСОВ
    ИТОГИ ИСПОЛНЕНИЯ:

Позиция в вечном фьючерсе закрывается по расчетной цене вечернего кли-
ринга. Позиция в квартальном фьючерсе открывается по этой же цене с уче-
том лотности котировки.
С тех, кто подавал поручения, списывается клиринговая комиссия, равная
0,1% от номинала исполненных вечных фьючерсов.
При исполнении вечных фьючерсов с тех, кто подавал поручения, взимается
единовременный платеж, равный 3% от номинала контрактов, в пользу сто-
роны, чьи позиции были исполнены без подачи поручения. При исполнении
встречных поручений платеж не взимается.
29. Как подаются поручения на исполнение
    Подача поручений на исполнение возможна через шлюзовые команды CGATE/
    PLAZA2, терминал Spectra и другие способы, предоставляемые участниками
    торгов конечным клиентам.

